---
title: Fordlandia
date: 2020-08-14
type: Article
author: Lola-Lý Canac 
real: Susana de Sousas Dias
filmDate: 2019
---

# Drones et colibris

Une greffe d'arbre, une forêt qui brûle. La première partie de *Fordlandia Malaise* donne l'impression de dire qu'avant, il n'y avait rien, rien que des arbres. Sur fond sonore ambiance forêt, une date et un lieu indiqués, au milieu d'un diaporama de photos sépia faisant défiler tranquillement des paysages tropicaux aux accents piquants de colonies. Des hommes, surtout des hommes ; il y a ceux aux chemises blanches – les ingénieurs de la compagnie Ford – et les autres, aux visages noirs qui s'abîment sous le soleil – les locaux·ale·s, les amérindien·ne·s. Il y a des maisons carrées et bien alignées le long du chemin de terre, des chantiers, des hectares qui brûlent, et des petits arbres qui poussent en ligne. Et ce tapis sonore d'insectes, d'oiseaux, de tout ce fouillis de faune tropicale, qui se fait parasiter, puis brusquement dépasser par la fureur d'une batucada. Le rythme épileptique fait vriller le diaporama, les tambours frappent, entraînant avec eux dans leur dispersement final, ce qu'a été Fordlândia : en 1945, les révoltes ouvrières, la mauvaise gestion et le climat hostile ont fait tomber la ville-usine bâtie par Henry Ford en 1928. Et l'histoire semblerait s'arrêter là : les photos d'archives de la Compagnie Ford ne parlent pas de la suite ; il paraîtrait tout simplement qu'il n'y ait pas de suite, qu'il n'y ait rien eu avant, rien eu après.

Mais Fordlândia existe encore. Le film de Susana de Sousa Dias sort la ville de son passé autant qu'elle l'y confronte. Vision de drone. Impassible et inquisitrice, l'image cherche vainement à capturer le moindre mouvement, le moindre geste, l'oiseau au loin, la moto qui passe, dans un noir et blanc qui crève toute vitalité – héritage dérangeant d'une histoire de la surveillance et du contrôle. Qu'est-il contrôlé alors ? Le fleuve et la forêt, la ville quasi-déserte, une silhouette au loin ? C'est un lent et long voyage au dessus d'un paysage sans avenir, comme arrêté dans le temps. RAS, impuissance. En détournant les outils de de la domination, l'image parle de son impossibilité à aller à la rencontre, à descendre vers une vie insoupçonnée dans ce qu'on voudrait appeler une ville fantôme.

Mais Fordlândia existe toujours. Les insectes et les oiseaux sont bien là. Les papillons des légendes de la forêt savent bien autre chose que les drones ; les habitant·e·s de Fordlândia connaissent ces histoires et ces chansons. Au bord du Rio Tapajós, là où l'innovante utopie capitaliste tentait un nouvel arrimage, aujourd'hui, celles et ceux dont on entend les voix y ont vécu et y vivent encore. Ne sont montrés ni leurs visages ni leurs corps, ni les couleurs de leurs peaux. De ces invisibles êtres occupant les ruines de l'empire américain – celui dont on hérite bon et mal gré ; celui-là même qui, s'il faillit, semble vouloir se faire oublier de la mémoire du monde –, les récits résonnent, ou contrastent avec l'image froide de la ville impénétrable vue d'en haut. Le drone flotte au dessus de la centrale électrique désaffectée, vieille carcasse aux carreaux cassés, et ce sont les enfants qui parlent en premier, à l'école il·elle·s apprennent à dire en anglais "nous sommes jeunes". 
> Ce n'est pas une ville fantôme, il y a toujours eu des gens, ceux qui habitaient déjà ici et qui y sont restés, qui y sont toujours, ici il y a de l'avenir, ici on produit. 
Les paroles parfois se contredisent entre elles, mais leur multiplicité éploie cette vie que l'image ne peut pas capter. Une autre femme dit que de Fordlândia il ne reste que le nom. L'attention étrangement tendue entre les paroles et les paysages, on saisit le portrait métis d'une ville que l'invisibilité et l'anonymat semblent protéger autant qu'ils l'enferment ; un portrait métis fait de croyances et légendes amazoniennes, de nostalgie d'une activité révolue depuis longtemps, de doutes et de peurs qui se transportent au fil des générations, de mémoire du dernier siècle qui perdure, de renouveau, aussi. Ce n'est pas le portrait d'une ville fantôme, pas celui d'une défaite, ni du dernier indien de la ville qui vit dans la rue, seul et ivre. Ces voix sont la preuve d'un Fordlândia d'aujourd'hui, fait avec les séquelles du passé. 
Dans le vieux cimetière, comme dans l'usine abandonnée, la caméra a fini par atterrir. Les plans se promènent, longuement, sur les pierres, les objets, les fabrications humaines sur lesquels la nature reprend doucement ses droits, par la végétation et la poussière. Les paroles apaisent, racontent et cherchent le sens. Ce sont les prophéties, et les mères transformées en colibris, qui sauvent, qui redonnent vie ; ce sont ces réalités troubles d'un au-delà, au-delà du caoutchouc, au-delà des mines, au-delà des américains de Ford. Et c'est peut-être par cet au-delà que vit encore Fordlândia ; les caméras du pouvoir sont futiles lorsque l'âme de Guanambi veille sur la brousse.

Les habitant·e·s de Fordlândia n'ont pas besoin d'une voix pour parler à leur place. Les laisser parler, eux·elles qui aiment leur terre. Ne pas pointer du doigt, non plus, ni les gens ni les choses. Simplement, un constat silencieux que, "au milieu de rien" au nord du Brésil, il y a des personnes pour se rappeler qu'Henry Ford a perdu, que les petits ont mangé les gros, que la nature a gagné. Et cela, si petit et oublié soit-il, cela fait parti de la grande histoire. 

Lola-Lý Canac 

