***La beauté convulsive*** 


Le film de Payam Maleki sur le parcours d’un migrant iranien vers Londres commence par un geste. Un geste de cinéma : renverser l’image de téléphone portable pour offrir au jeune Ahmad un regard cinématographique sur sa vie. Payam Maleki s’engage alors tout entier dans cette aventure d’errance et de désastre, pour ouvrir une brèche dans la présentation trop maîtrisée du jeune homme. Par sa force esthétique, _La Jungle de Dunkerque_ lutte contre la communication à l’ère d’internet et la violence que notre monde fait aux hommes.  En suivant subtilement le désir mis à mal de ces migrants, Payam Maleki offre une forme d’expérience de vie au spectateur.ice et peut-être un baume pour ces vies blessées.

Le film s’ouvre sur la présentation de la situation : la lassitude d’Ahmad à la frontière de la Macédoine. Il galère dans la boue, en compagnie de son ami Reza. La télévision est là, qui prend des plans, qui, sûrement, informe. Une productrice est là aussi, qu’il insulte en passant. C’est sa manière de parler, à Ahmad. Et pas seulement aux femmes. Ces plans qu’il prend lui-même sont adressés à ceux des Iraniens qui auraient encore l’idée de partir. L’exil, c’est s’en prendre plein le cul ; et on lui tient l’appareil pour qu’il puisse montrer la fente à la couture de son pantalon. Histoire ordinaire d’un migrant... peut-être, sûrement... comment autrement ? Mais pourtant, le ton frappe et bouleverse d’emblée. La liberté de propos, l’adresse, le rapport au corps disent quelque chose de singulier. 


Quand nous sommes invités dans la chambre des trois garçons, l’impression est mitigée. Avons-nous vraiment envie d’assister à leurs blagues grivoises, leur jeu de mise en scène, de cette promixcuité ? Pourtant, la douceur de la présence de la caméra nous fait rester là ; par la maîtrise des cadres mouvants, accompagnant au plus proche les jeunes hommes, par la longueur des plans, qui les laisse se mouvoir, circuler et occuper l’espace à leur guise. L’image en noir et blanc nous fait glisser dans un imaginaire cinématographique qui laisse une forme de liberté dans la distance qu’elle permet, sans verser dans l'esthétisme, même d'une photographie humaniste. On se prend à les voir comme les _ragazzi_ de Pasolini, que Payam Maleki cite au seuil du film :  _"Le cinéma est une explosion de mon amour pour la réalité_". Le film sera en effet l’expression palpitante de son amour pour ses hommes, qui sont filmés comme ils sont dans la réalité, dans laquelle ils butent. Ils sont mal-aimables — mais pourquoi les migrants, les exilés le seraient-ils forcément ? On n’a pas d’histoire ni de tension dramatique comme par exemple dans _L’Escale_ (où chaque habitant quitte peu à peu l’appartement asile et réussit  à franchir la frontière et revivre normalement, ou pas). Ici, pas de suspens. Les scènes sont comme des moments de vie, _à vif_,  et donnent l’impression qu’on les croise à mesure que la vie, à l’improviste, nous les donne à voir. Payam Maleki parvient à créer un effet de présence de ses personnages. Nous ne rencontrons pas _un autre_ — position de spectateur.ice confortable. Nous vivons trois heures avec Ahmad et Reza. 

Ce que l’on verra de la condition des migrants, c’est cela : un corps qui cherche à dormir, à manger, à se laver, un corps qui survit. Et ce film alors fait plus qu’informer. Il parvient, par sa ténacité, sa tendresse, à faire entrevoir ce que l'exil fait au corps. La présence obsédante de la nourriture, des corps à laver et vétir, insinue en nous ce que c’est que le prix d’un paquet de pates, l’hygiène d’une serviette, l’importance d’une douche. Cela, qui mine la vie de ces exilés, de ces migrants, le film parvient à nous les faire éprouver. Corps et  cœur amoindris, blessés tout ensemble. On éprouvera alors au fil du film combien ce que dit Ahmad au seuil du film révélait toute la douleur d’un jeune homme en errance, dont la boussole du désir s’est affolée. On sentira  — c’est toute la grandeur du film — combien ses propos parfois salaces sur son "_manque de chatte_" et sur "_sa bite_" en berne disent paradoxalement le manque de désir. L’exil est un mouvement, une projection vers autre chose, vers l'autre. Du désir incarné. À mesure que les épreuves s’accumulent, ce désir s’effrite, se heurte à la réalité sordide et violente. Et le corps part en lambeaux. Le désir s’épuise, et se mue en chancre qui creuse, en vide qui mine tout.

Payam Maleki traque avec inquitétude et cherche patiemment à entendre autre chose que des propos vulgaires, formatés par la voix d’internet et le monde contemporain. Dans la durée du film, on voit surgir des moments de grâce, où la vérité du sentiment nous parvient. Car il file avec pudeur, lui, le motif du désir châtré. Les propos crus d’Ahmad sur ses démangeaisons génitales sont repris de séquence en séquence, comme il déclinerait la souffrance d’un désir impossible. Dans la chambre, les trois garçons s’amusent de ce que leur devra Ahmad s’il passe en Angleterre :  "Scène de sexe avec Ahmad !" Faudra payer, mon petit gars ! On connaît ce langage. Mais, Ahmad, sur le lit superposé, ne leur répond pas. Il est parti dans un autre registre de sentiment. Il écoute une chanson d’Azerbaïdjan. Payam Maleki n’a pas choisi de la traduire, pour mieux nous faire entendre la beauté du chant d’amour de cette voix de femme. Les chansons qu’ils chantent, celles qu’ils écoutent ne sont que des chansons d’amour, avec des formules qu’ils n’ont pas. "_L'oiseau qui est mon coeur ne peut plus chanter par jalousie/Ne sait plus sur quelle branche se poser_". Ils fanfaronnent ou se désespèrent avec des mots d’argot bêtement viriles, mais le cinéaste y cherche autre chose. Ils sont, ne leur déplaisent, comme ce voisin sourd et muet qu’ils rejettent violemment et que Payam ménage à deux reprises. Ils n’ont pas les mots pour dire ce qui permettrait de nouer un lien. À plusieurs reprises, ce qu’Ahmad évoque de l’Iran a à voir avec les relations amoureuses, que ce pays rend impossibles. Il se prendre à dire "_Ça me sâoule, je n'étais pas comme ça avant."_ après un petit jeu de main avec Javad. Il dit souvent qu'il ne sait pas comment s’y prendre. Et sa situation l’empêche de toute façon d’entreprendre quoi que ce soit. Comme les lucioles dont parlait Pasolini, parfois clignotent des éclats de désirs purs, intimes, encore vierges et intacts. C’est toute l’importance des chansons qu'ils fredonnent dans ce film (comme dans son film précédent, _Nabi, Ali, Pipe et Crystal Meth_). Il existe une part de l’individu que la violence du monde, son formatage, n’a pas atteint. Sur quoi une vie nouvelle peut-être peut se reconstruire. C’est ce que veut montrer Payam Maleki.


>Maint joyau dort enseveli
Dans les ténèbres et l’oubli,
Bien loin des pioches et des sondes 

Payam Maléki a pris sa caméra pour les mettre au jour. "_L’art et long et le Temps est court_", et les batteries tombent vite à plat. Mais il a le " _courage_" de " _Sisyphe_ ". Et c’est par modestie qu’il écrit aux génériques qu’il est seulement « _derrière la caméra_ ». Il a fallu beaucoup de travail pour transformer ces propos sur sa « bite » et  pour que le plan où Ahmad la montre soit si nécessaire. Non parce que ce jeune homme serait tout entier dans son sexe, mais parce que quand ce bravache se déculotte, Payam Maleki révèle lui à l’écran une douleur plus vaste. Si ce moment du film est si poignant, c’est qu’on éprouve la confiance que le jeune homme accorde au cinéaste, et l'espoir d'une relation véritable possible au delà de l'exposition médiatique. Bien plus forte que l’aide qu’il peut apporter en traduisant les propos des bénévoles anglais dans la Jungle. 
Payam est leur hôte, et il habite aussi le film. Etrange matière que ce film d’ailleurs, où le cinéaste, semble progressivement plonger. Matière poreuse en tout cas. Etrangement car Payam Maleki affirme à plusieurs reprises sa présence _derrière la caméra_, sa volonté de faire film, de maîtrise, et Ahmad en parle, critique les choix de réalisation. Mais, par moments, sans que l'on s'en rende compte véritablement toujours, on est dans l'oeil du cinéaste. La caméra a pris corps dans le film, qui sans cesse menace de le rejeter comme un corps étranger.  Jungle de Dunkerque, au cœur du film,  : Payam attrape dans un halo de lumière ces visages et de ces paroles, toutes de violence et d’affrontement.  À quoi leur sert de raconter ? De redire ce qu'ils dit déjà dans les « entretiens » pour avoir « un avis favorable » ? À quoi sert de raconter, quand des images ont été prises, envoyées en direct ? Mais quelque chose d'autre sourde dans les paroles. La survivance d’un désir d’aller de l’avant, encore. Il ne s’agit pas de transmettre une histoire, mais de faire expérience. Dans _La nuit remue_, des images de téléphone sont montées en alternance de façon récurente avec le récit cadre des deux hommes silencieux devant le feu de camp qui crépite. Une manière d’imposer leurs pensées, avec la menace du surjeu. Ici, on écoute, à la veillée, les histoires de jungle. Des propos échangés, repris, contestés, fabulés... On écoute et on assiste. Pour permettre cette écoute-là, inouïe, de ceux qui connaissent, qui ont vu de plus ou moins près, mais toujours dans leur chair, Payam paye aussi de sa personne. Pas comme les journalistes, à ce que racontent ces hommes. Mais « _l’étudiant_ » comme ils l’appellent, un brin ironiques, se retrouve dépossédé tout à la fois de sa caméra et de son corps, lui qui vomit ses trippes dans le noir de la nuit après avoir consommé avec eux des cachets concassés de Crystal Meth. Payer de sa personne n'est pas une question de malaise physique, mais de défaite. Le cinéaste alors échoue à se mouvoir avec sa caméra dans l'obscurité de leur vie, et dans sa lutte contre l'apauvrissement de leurs paroles et de leurs désirs. 

>Cherchons donc les expériences qui se transmettent encore par-delà tous les "spectacles" achetés et vendus autour de nous, par-delà l'exercice des règnes et la lumière des gloires. (...) Le cours de l'expérience a chuté, mais il ne tient qu'à nous, dans chaque situation particulière, d'_élever cette chute_ à la dignité, à la beauté nouvelle" d'une chorégraphie, d'une invention de formes. L'image n'assume-t-elle pas, dans sa fragilité même, dans son intermittence de luciole, cette puissance même, chaque fois qu'elle nous montre sa capacité à réapparaître, à survivre ?" Didi-Hubermann, _Survivance des lucioles_

Le film se fait progressivement corps à corps avec les vies blessées, les envies dévoyées par les délires de l'époque. Il cherche à faire la part belle aux récits, aux histoires d'amour, aux rencontres. Mais c'est fragile. Et la fin est brutale. Alors que Ahmad reprend son leitmotiv : _Ce sera avec le cul déchiré, si on arrive un jour..._ Les lumières crues qui éclairent le plan sont celles des phares d'une camionette de nettoyage ; levez vous, braves gens, tout est clean, personne n'a dormi dehors cette nuit…Cut brutal et l'image est à nouveau celle du téléphone portable avec une légende : Ahmad, posant fièrement dans une rue de Londres : il a fini par arriver à Londres. Il a touché au but, mais pour quelle vie ?






 











