---
title: Ouahib Mortada et Lo Thivolle parlent de Mineurs
type: Entretien
author: Gaëlle Rilliard
filmDate: 2020
published: true
real: Ouahib Mortada
---


# Je ne souhaite pas figer le cadre

Le générique achevé, des images reviennent sur l&rsquo;écran. En pleine nuit, un groupe d’hommes traverse les rues désertes, scandant un hymne à leur ville, Jerada, dominée par sa montagne d&rsquo;anthracite. Ville sinistrée depuis la fermeture de la mine, condamnée à voir ses enfants risquer leur peau dans des descenderies clandestines. Ville où naquit le syndicalisme marocain, où flambe encore la fierté ouvrière. Cette manifestation, repoussée hors du film, pourrait être la signature des mineurs posée à côté de celle du réalisateur Ouahib Mortada. Car il n&rsquo;a cessé de nous faire entendre leurs voix, tantôt fustigeant les ministres, tantôt prenant à partie le cinéaste&nbsp;&colon; &laquo;&nbsp;Va plutôt voir tous ceux qui dorment et se gavent de l’argent de tous ces pauvres.&nbsp;&raquo; Apostrophe vigoureuse qui exige d&rsquo;exposer les coupables plutôt que les victimes, de démasquer l&rsquo;imposture du monstre afin d’y reconnaître nos humaines turpitudes. À ce risque qu&rsquo;il y a à démêler l&rsquo;écheveau des responsabilités, à focaliser les regards vers les puissances de nuire, Ouahib Mortada préfère le courage de l&rsquo;oralité, de la *lokans*<sup>1</sup>. En nous emmenant sur cette voie parallèle, il nous propose une autre manière de former notre jugement.  

<div class="question">Le film <em>Mineurs</em> a été réalisé au sein du collectif <em>Numer0 Zer0</em>. Pourquoi ce choix&nbsp;&quest;</div>

_Ouahib Mortada_&nbsp;&colon; Si nous avons choisi avec *Numer0 Zer0* de travailler ensemble à faire du cinéma, c&rsquo;est pour créer d&rsquo;autres sens. Ce n&rsquo;est possible qu&rsquo;en arrêtant de suivre toujours les mêmes chemins. C’est pourquoi ce film qui au départ n&rsquo;avait aucunement l&rsquo;intention d&rsquo;appartenir à un genre ou une forme particulière (enquête, reportage, archive…) est devenu peu à peu un essai. 

_Lo Thivolle_&nbsp;&colon; Quand nous nous sommes rencontrés avec Caroline Beuret et Ouahib Mortada, en 2008, Ouahib portait seul son projet au *Polygone étoilé*, ce cinéma international de quartier situé à La Joliette à Marseille. Nous n&rsquo;avions pas fait d&rsquo;école et il nous était nécessaire d&rsquo;apprendre en faisant, auprès de gens qui avaient une certaine expérience, mais surtout avec qui nous avions des affinités. Un collectif s&rsquo;est mis en place avec Jérémy Gravayat et David Yon. Depuis, au *Polygone étoilé*, nous proposons des ateliers, des projections et des résidences. *Numer0 Zer0* est à notre image&nbsp;&colon; il nous permet de défendre l&rsquo;autoproduction et *Dérives.tv* l&rsquo;autodiffusion. 

_OM_&nbsp;&colon; Nous nous sommes associés avec *DocMa* au Maroc pour défendre les intérêts de futurs projets documentaires dans notre région. La production du documentaire au Maroc a beaucoup progressé en quantité et en qualité au cours des dix dernières années. Pourtant, le documentaire reste le parent pauvre du métier de cinéaste. Nos parcours sont semés d&rsquo;embûches de toutes sortes qui entravent l&rsquo;aventure filmique. Il est impossible d&rsquo;obtenir les autorisations de tournage quand notre projet se fait hors du cadre des commandes télévisuelles ou de structures de production et de diffusion officielles. Sans parler de la rareté des fonds engagés pour la préproduction. Les frais sont généralement assumés par les cinéastes du début à la fin. Il faut être doublement fou pour s’atteler à cet exercice.

Même en autoproduction, on ne peut pas être à tous les endroits de la chaîne. Je suis auteur du film. Lo et Caroline m&rsquo;ont accompagné toutes ces années, respectivement à la production et au montage, pour que je reste fidèle à mon idée de départ. Les premières images datent de 2004. J&rsquo;ai montré certains de ces rushes au *Polygone étoilé*. Je traduisais au fur et à mesure en français ce qui se disait en arabe, pour que le public comprenne ce qui se tramait dans chaque séquence. J&rsquo;ai continué à filmer jusqu&rsquo;en 2009. En 2016, nous avons eu une bourse pour une résidence de montage à Béjaïa. Caroline et moi avons repris cet accompagnement des images par ma voix, ce passage entre l&rsquo;arabe et le français. Je pense en arabe et écris en français, je réfléchis en français et traduis en arabe… C&rsquo;est dans cette torsion que se produit le langage documentaire. Cette première mouture du montage m&rsquo;a convaincu de porter mon choix sur une version originale en arabe.


<div class="question">Votre langue marocaine chemine côte à côte avec l&rsquo;image, pour évoquer une histoire, un imaginaire. Le choix de passer par le conte a-t-il une dimension culturelle&nbsp;&quest;</div>

_OM_&nbsp;&colon; Comme d&rsquo;autres cinéastes, je dois travailler ma langue d&rsquo;origine pour qu&rsquo;elle parle autant à des francophones qu&rsquo;à des arabophones. Un mot mal placé peut suffire pour que je sois, moi marocain, mal compris d&rsquo;un algérien. La langue est une frontière solide. Au contraire, le conte a permis depuis longtemps aux gens de se rassembler, même s&rsquo;ils parlaient des dialectes différents. En se jouant de la langue, le conteur trouve le moyen de se faire comprendre. Pour transmettre les émotions que l&rsquo;on a en traversant ce village, même si chaque génération dit des choses différentes, le conte parle à tout le monde, et les générations s&rsquo;accordent. 

_LT_&nbsp;&colon; Dans tout conte, il y a un fond de vérité qui permet de revenir aux origines de notre histoire. Ouahib, enfant, écoutait les grands-mères raconter le mythe de Ben-Nes-Nes&nbsp;&colon; &laquo;&nbsp;Cette montagne est dangereuse, si vous y allez un monstre va mutiler vos bras, vos corps. N’y allez pas&nbsp;&excl;&nbsp;&raquo; Ce monstre, il n&rsquo;existe pas et en même temps, il existe.


<div class="question">L&rsquo;image fortement contrastée, parfois en faible définition, tremble, saute, comme si elle subissait la chaleur, les sursauts de la terre. Comment ce choix est-il né&nbsp;&quest;</div>

_OM_&nbsp;&colon; J&rsquo;avais peur, car je filmais sans aucune autorisation. Or ces sites sont surveillés par une sorte de mafia. Les mineurs avaient besoin de se livrer et je ressentais beaucoup de joie à pouvoir les filmer. Alors, je ne coupais jamais la caméra. J&rsquo;écris comme je parle, je filme comme je me déplace, dans un mouvement perpétuel. Je ne souhaite pas figer le cadre sur une réalité soit-disant uniforme&nbsp;&semi; la réalité est conflictuelle et contradictoire. Je veux capter la charge émotionnelle liée à l&rsquo;histoire de la mine. Les habitants de Jerada ne vivent pas les choses de la même manière que ceux qui ne connaissent pas son passé. La ville ne retient pas assez leur attention.

_LT_&nbsp;&colon; Caroline et moi avons été attrapés par cette rugosité de l&rsquo;image. Cela racontait tout&nbsp;&excl; Ouahib filme librement, il filme ce qu&rsquo;il vit&nbsp;&colon; la peur de filmer les mineurs, la complexité de les filmer. Monter en respectant ce geste très brut, très vivant, tout en cherchant à le pousser encore plus loin a été un travail délicat. Mais Caroline monte comme Ouahib tourne, de manière viscérale. C&rsquo;est l&rsquo;avantage de ne pas avoir fait d’école.

_OM_&nbsp;&colon; Ce tremblé, pour moi, ce n&rsquo;est pas du cinéma&nbsp;&excl; Cela ne me plaisait pas de le garder. Ce fut un moment très tendu du montage. Je voulais raconter par des cadres posés. J&rsquo;ai dû donner cette liberté à Caroline, accepter de ne pas me censurer. Finalement, ce montage dévoile plutôt qu&rsquo;il ne raconte. 

_LT_&nbsp;&colon; Ce long travail nous a fait comprendre que certaines matières n&rsquo;avaient pas leur place dans le film. Par exemple, quand Ouahib filmait l&rsquo;amicale des anciens de Jerada, qui permet aux personnes qui en sont parties de se retrouver, sa caméra ne tremblait plus. Nous avons compris que ces images appartenaient à une autre histoire. 

_OM_&nbsp;&colon; Je ne suis pas un membre actif de l&rsquo;amicale de Jerada. J&rsquo;ai filmé leurs réunions et je pense que ces images vont trouver une place dans un autre film. Je collectionne les récits en provenance de confessions différentes, d&rsquo;origines différentes. Il existe par exemple le récit d&rsquo;un colonel fils d&rsquo;un mécanicien de la mine, intitulé *Djerada* &mdash;&nbsp;le nom de la ville avant 1932. J&rsquo;ai pensé *Mineurs* comme le premier volet d&rsquo;un triptyque qui irait jusqu&rsquo;à la fin des descenderies. Ce film sensibilise le public à cette situation, et cela nous donne le courage de continuer à prospecter. 


<div class="question">La création coloniale de la ville pour l&rsquo;extraction minière, la manière dont aujourd’hui les pouvoirs locaux et les propriétaires des mines gèrent ces descenderies sont l&rsquo;objet d&rsquo;allusions. Avez-vous d&rsquo;emblée choisi de ne pas aborder frontalement cette question des responsabilités&nbsp;&quest;</div>

_OM_&nbsp;&colon; C’est un choix. Je ne donne que des indices car personne ne détient la vérité sur la fin des charbonnages. Les pays les moins développés, y compris en Europe, participent encore à cette histoire mondiale de l&rsquo;extraction minière. Encore aujourd’hui, en 2020, un bureau continue à embaucher des travailleurs. L&rsquo;exploitation de ces descenderies clandestines est tolérée, car elle freine la fuite des jeunes loin de Jerada. Après avoir fermé une mine qui n&rsquo;était plus rentable, les ministres n&rsquo;ont créé aucune alternative d’emploi. Certains peuvent dire des mineurs&nbsp;&colon; *et bien, s’ils veulent mourir, alors qu&rsquo;ils y aillent&nbsp;&excl;* Mais cette phrase passe sous silence une question impossible que je cherche à poser&nbsp;&colon; *Comment la mission de sauvetage de la mine, claironnée partout par les décideurs, a-t-elle pu aboutir à sa liquidation&nbsp;&quest;*

En 1992, le ministre de l&rsquo;industrie et des mines a fait appel à un manager français, formé à Wall Street, afin de restructurer et de prolonger l&rsquo;activité. Il devait surveiller les détournements. Il a décidé de jouer au sauveur&nbsp;&colon; *On entre dans les galeries, on nettoie les surfaces, on va voir si on peut continuer*. Pour redresser la mine, il a appliqué une forme de pression psychologique aux mineurs, en comparant la situation à une guerre. Les sept mille employés de la mine devaient travailler nuit et jour. Des files d&rsquo;attente énormes se formaient devant les bâtiments. Il a cité un philosophe anglais du XVIII<sup>e</sup> siècle, Samuel Johnson&nbsp;&colon; &laquo;&nbsp;La perspective de la pendaison concentre merveilleusement l&rsquo;esprit.&nbsp;&raquo; Lorsque les rebelles de l&rsquo;époque avaient à choisir entre la corde et le bagne, ils choisissaient la corde. Aujourd&rsquo;hui, de petits gladiateurs continuent à se suspendre aux cordes pour descendre aux fond des puits de mine&nbsp;&semi; ils continuent à croire que pour vaincre le désespoir, il ne faut pas avoir peur de mourir. La corde, comme dernière descente. 

Cependant, mon but n&rsquo;est pas de dénoncer les &laquo;&nbsp;barons du charbon&nbsp;&raqup; mais plutôt de leur faire entendre la souffrance et les appels des mineurs qu&rsquo;ils recrutent. Le film va être projeté dans la cité minière et j&rsquo;espère qu&rsquo;il pourra provoquer des rencontres, être acteur du changement. Je ne rêve pas de faire des films qui marchent bien, je rêve de films qui soient responsables de leurs actes. Au-delà d&rsquo;un constat, le film doit traverser ce dont il parle.  

*Propos recueillis auprès de Ouahib Mortada et Lo Thivolle par Gaëlle Rilliard, dimanche 9 août 2020.*

----
**1**&nbsp;&colon; Eddy Firmin, *Je-corps et arts visuels*, dans *Voix/Voies entravées, percées émancipatrices*, *Tumultes* n°54, Textes réunis par *Décoloniser les arts*, juin 2020. 
