---
created: {}
modified: {}
published: true
title: 'Nous la mangerons, c’est la moindre des choses'
author: Romain Gœtz
real: Elsa Maury
filmDate: 2020
type: Article
---
# Du sang, fluide, fertile et chaud

*Nous la mangerons* nous plonge dans la quête d'une bergère : celle d'abattre elle-même ses bêtes. Le film la suit dans les rites qui lui permettront d'atteindre ce but, un apprentissage à travers différents travaux mortuaires, autant de facettes que revêt la mort au sein d'un élevage. Chacun sera conséquence d'une tuerie qui lui incombe, chacun sera l'occasion d'apprendre un peu mieux à tuer, un peu mieux à équarrir, de se rapprocher de son objectif. Un souhait d'auto-abattage pour la bergère, qui est à contre-courant de la législation de l'élevage — l'abattoir est imposé comme seul lieu apte à fournir une mort consommable — et d'un pastoralisme idyllique — la vie et le soin seraient mis en cœur fertile du troupeau. L'enjeu est de se ré-approprier la mort, de l'infuser de sensible et de considération, de la sortir de l'abattoir. Elle doit devenir un outil de subsistance, de *pouvoir sur* et d'indépendance, il faut la responsabiliser, en porter la culpabilité. C'est dire que nous, humain·e·s, pouvons la posséder comme une cohésion première et non juste la reléguer à une intendance autoritaire, à une industrie déshumanisée. C'est contrecarrer l'artifice de l'abattoir, cette violence industrielle du massacre sanglant, ce lieu où prend vie la transsubstantiation de l'animal au produit, cette frontière farouchement légiférée à laquelle notre société octroie le droit de fabriquer de la consommation à partir du vivant.
 
Quelques scènes symboliques ponctuent ce voyage mortifère, comme les degrés de son accomplissement. L'une d'elle, communion chaleureuse, voit la bergère et des convives faire repas d'une bête qu'elle tua et prépara plus tôt. Elle se souvient de ce qui est mangé, donne son nom, parle de sa vie. La scène illustre ce désir d'autonomie, de renouvellement, la question contemporaine de la nourriture en besoin de récupérer une histoire. Plus tard, l'idée de nourrir se déploie lorsqu'une vétérinaire réalise une autopsie sur une bête abattue d'urgence. Par la lecture de ses entrailles, elle renseigne la bergère sur la santé du troupeau, elle s'émerveille de la vie qui surgit, des vers, des parasites, des nécrophages. La mort n'est pas une finalité, c'est la condition de perpétuation du vivant. La mort fait vie : c'est ce savoir précis que la bergère cherche, par lequel elle souhaite se transformer.

Alors, seuls quelques intertitres portent ses paroles et situent cette transformation. Ils nous expliquent sporadiquement le sens des étapes, mais sont ambivalents quant au rapport entre les prises de vues et la narration. Jusqu'où la bergère devient-elle une personnage ? À quel point est-elle écrite ? Pourtant, les morts sont réelles, pourtant les mots qu'elle leur donne sonnent vrai, pourtant les carcasses sont encore chaudes lorsqu'elle les découpe. Le film, aux allures de journal intime, emploi ces cartons pour figurer la proxémie de cette relation avec les brebis, ils incluent l'observation, l'interrogation permanente en poursuite de la quête, l'obstination de la bergère. Voilà l'une des forces du film. Alors que la caméra est au corps-à-corps, qu'elle filme de près, au milieu du troupeau, des plans comme chauds et fertiles, brusques et brutaux, parfois apeurés ; alors qu'il n'est pas question du lieu, de l'autour, que sont évacués l'inessentiel, que le regard minimaliste fait jeu seul de la relation ; alors il ne reste que quelques mots frugaux pour nous faire accéder à l'ampleur de l'émotion.

Un pas de côté, dans un abattoir, une employée enseigne à la bergère les bons gestes pour travailler une carcasse afin d'en faire de la viande. À ce moment, la curiosité soutenue de la caméra pour les entrailles est intrigante. Elle fournit un double ton, en dehors de l'émotivité bruissante trouvions lorsqu'elle était au corps du troupeau. Ici, les plans sont froids et lancinants, picturaux ; le sang n'y coule pas. Longs et malaisants, ils font écho aux conditions de la bergère : elle doit en même temps apprendre à mettre à mort et apprendre à exploiter ; ainsi qu'à la séparation habituelle de l'abattoir : l'espace sale, où l'on tue et saigne et l'espace propre, où l'on découpe et éviscère. Ils caractérisent aussi l'obsession, la fascination morbide apparaissant en fond du film, où elle ferait feu de tout bois, où toute cause serait favorable à la bergère pour tuer et dépecer ses bêtes. 

*Nous la mangerons*, par son épuration contextuelle et sa considération essentialiste de la mort, mis en relation avec l'habitation féminine des rôles, me pose la question de l'abattoir. Il serait un symbole de la vision patriarcale de *culture* sur la *nature* et l'animal. Symbole confronté à la relation féministe et sensibilisée de la tuerie, qui repositionne l'humain·e comme appartenant au cycle, engagé·e à même titre dans la co-existance et inclus·e dans le partage des fluides, des forces et des corps. Cependant, l'armature même de la relation de domination de l'humain·e sur l'animal n'est pas ici mise en question, la cohérence de l'élevage ou du droit de gestion du jardin monde sont des vérités inébranlées, qui essoufflent les interrogations nécessaires du film et soulignent ses contradictions. La bergère souffre de la mort de ses bêtes, pourtant elle fait le choix conscient de les abattre, de les élever, et de faire de cet élevage un métier. Si elle vit et aime ses brebis, c'est parce qu'elle les tue. Ainsi, sortir la mort de son invisible, assumer que nos relations avec l'animal puissent être majoritairement déterminées par elle, lui rendre une valeur sensible et spirituelle, c'est accepter une certaine idée de la condition humaine. Et bien que moins hypocrite, toujours aussi dogmatique. Une fois cette capacité à tuer en sa possession, la bergère dit de la bête qu'elle a mangée : «*Je m'en suis occupée jusqu'à bout*». Le film s'entoure du thème de la naissance, de la première scène, où naît une agnelle morte, à une autre lors de la fin, qui est fructueuse et concluante. Une seconde naissance pour la bergère, la fin du rite ? A-t-elle su accomplir ce qu'elle cherchait ? Apprendre à mettre à mort ? Découvrir les secrets de la mise en viande ?

Romain Gœtz
